HOTĂRÂRE nr. 709 din 19 iulie 2001
privind transmiterea fără plată a Centralei Electrice de Termoficare Reșița din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societății Comerciale «Termoelectrica» - S.A. în domeniul privat al municipiului Reșița și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
EMITENT	
GUVERNUL
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 430 din 31 iulie 2001




(la 12-02-2002, Titlul actului normativ a fost modificat de Punctul 1, Articolul UNIC din HOTĂRÂREA nr. 98 din 7 februarie 2002, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 116 din 12 februarie 2002 )
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adopta prezenta hotărâre.
Articolul 1
Se aprobă transmiterea fără plată a Centralei Electrice de Termoficare Resita, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societății Comerciale «Termoelectrica» - S.A. în domeniul privat al municipiului Resita și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Resita, județul Caraș-Severin.
(la 12-02-2002, Articolul 1 a fost modificat de Punctul 2, Articolul UNIC din HOTĂRÂREA nr. 98 din 7 februarie 2002, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 116 din 12 februarie 2002 )
Articolul 2
Predarea-preluarea obiectivului prevăzut în anexă, cu activul și pasivul aferente acestuia, se face pe bază de protocol încheiat între părți, în termen de 30 de zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I, la valoarea de înregistrare în contabilitate de la data transferului.
Articolul 3
Capitalul social al Societății Comerciale "Termoelectrica" - S.A. se diminuează corespunzător.
Articolul 4
Personalul existent, care deservește obiectivul prevăzut la art. 1, este considerat transferat în interesul serviciului și își menține drepturile negociate prin contractul colectiv de muncă în vigoare încheiat cu Societatea Comercială "Termoelectrica" - S.A. până la încheierea unui nou contract colectiv de muncă.
Articolul 5
Aprovizionarea cu combustibil tehnologic a obiectivului prevăzut la art. 1 se va asigura până la data de 30 aprilie 2002 de către Societatea Comercială "Termoelectrica" - S.A. pe baza contractului comercial încheiat cu Consiliul Local Resita, județul Caraș-Severin, care are obligația să asigure sursele financiare, cu decontare la prețul de achiziție.
 